	„Роджър Зелазни е един фриволен писател но в неговата фриволност няма нищо лекомислено. Той жонглира с митове — архетипове и теми, почерпени от приказната съкровищница на предците от различни цивилизации.“ — Ню Йорк Таймс Бук Ривю.

	Автор с таланта и разностранността на Роджър Зелазни се появява веднъж на поколение, печелейки с иновационна научна фантастика и фентъзи акламацията и на читателите и на критиката. През последните две десетилетия кариерата му следва възходяща линия, от новелите, спечелили Наградата Хюго — Този Безсмъртният и Господарят на светлината към фантастично популярната серия Амбър. Върху писалището му се подхилва компютърен гений, старецът Мерлин изскубва мишка от достолепната си брада — диоди, дракони, компютри и химери, никой не забавлява и удивява както го прави Роджър Зелазни.

	А сега, ви представяме брилянтна ретроспекция от произведения на Зелазни, събрани в колекция от разкази подбирани от всяко по-значително списание и антология за фантастика и фентъзи. Титулният разказ, „Вариация на тема еднорог“ — една очарователна история за мъжа играл шах в бар с къркащ бира еднорог, със залог съдбата на човечеството, е спечелил наградата Хюго за най-добър разказ на годината. Най-дългото творение — „У дома си е Палача“, също е носител на Хюго. В него се разказва за робот, откачил в света на бъдещето.

	Двадесетте и един разказа, събрани тук обхващат целия период от на Зелазни и са свързани един с друг посредством неговите лични блестящи и остроумни коментари. Самите ремарки представляват истинско автентично имане, анекдотични и кратки, пълни с полезни идеи и предложения към авторите от краткия фантастичен жанр. Това намигване не е насочено и не се отнася до сериозните майстори, които винаги се учат, винаги усъвършенстват техниката си, винаги търсят съзидателната оригиналност.

	„Експлозивност от единствени по рода си във фантастиката стил и оригиналност , Зелазни е закон в самия себе си, прескачайки и минавайки през конвенционалните форми на фантастиката, той извлича от себе си свобода и жизненост. Той пише според собствените си визии, но ни позволява да надникнем през рамото му. Това е рядка привилегия.“
	— Спекюлатив Бюлетин

	„Може да се разчита с увереност, че всяко творение на Роджър Зелазни ще бъде уникална смесица от твърда научна екстраполация и богат поетичен образ — и задъхано действие и пеещи химери“
	— Списание за Фентъзи и Научна фантастика.

	Една продукция на Таймескейп Фентъзи & Сайънс Фикшън издателска програма, Дейвид Г. Хартуел, директор

	ТАЙМЕСКЕЙП БУКС
	Разпространявана от Саймън и Шустър
	Ню Йорк